[English subtitles are available]
[មានអក្សររត់ពីក្រោមជាភាសាអង់គ្លេស]
[Under the Microscope]
[នៅក្រោមមីក្រូទស្សន៍]
[Episode 9]
[ភាគទី៩]
You must have heard about
អ្នកច្បាស់ជាបានឮអំពី
the Silk Poll Tax case recently.
ករណី​ពន្ធ​លើ​ការ​បោះឆ្នោត​សូត្រ​ថ្មីៗ​នេះ។
Yes.
បាទ។
The trial toShuai Jiamorrow
ការ​កាត់​ទោស​ទៅ​នឹង​លោក Shuai Jiamorrow
is to conclude a result
គឺជាការសន្និដ្ឋានលទ្ធផល
and close the case.
និងបិទសំណុំរឿង។
All of you are from Jin'an.
អ្នកទាំងអស់គ្នាមកពី Jin'an ។
Why don't we go together toShuai Jiamorrow
ម៉េច​មិន​ទៅ​ជុំ​គ្នា​ទៅ​ស៊ួ​យ ចែ​ម៉​ង​
as a bystander
ជាអ្នកឈរមើល
to show concern for the people.
ដើម្បី​បង្ហាញ​ការ​ព្រួយ​បារម្ភ​ដល់​ប្រជាពលរដ្ឋ។
Sure.
ប្រាកដ។
Magistrate Fang of Renhua County
ចៅក្រម Fang នៃស្រុក Renhua
and me
និង​ខ្ញុំ
are here today.
ថ្ងៃនេះ។
We are good officials.
យើងជាមន្ត្រីល្អ។
Clean officials.
មន្ត្រីស្អាតស្អំ។
As long as you're telling the citizens' need,
ដរាបណាអ្នកប្រាប់ពីតម្រូវការរបស់ប្រជាពលរដ្ឋ។
we will be kind to everyone.
យើង​នឹង​មាន​ចិត្ត​សប្បុរស​ចំពោះ​អ្នក​រាល់​គ្នា។
Right?
មែនទេ?
The Silk Poll Tax,
ពន្ធ​ការ​ស្ទង់​មតិ​សូត្រ,
if I say it exaggeratively,
បើខ្ញុំនិយាយបំផ្លើស
at Shuai Jiamost
— នៅ Shuai Jiamost
3,530 taels each year.
3,530 taels ក្នុងមួយឆ្នាំ។
If the court
ប្រសិនបើតុលាការ
use this as an excuse,
ប្រើនេះជាលេស
you don't read the report,
អ្នកមិនអានរបាយការណ៍ទេ
don't you know the government
មិនដឹងរដ្ឋាភិបាលទេ។
is going to make a exact measurement in the country?
តើ​នឹង​ធ្វើ​ការ​វាស់វែង​ពិតប្រាកដ​ក្នុង​ប្រទេស​ឬ?
If we admit it,
បើយើងសារភាព
the court will be bold,
តុលាការនឹងមានភាពក្លាហាន
and be harder on us next time.
ហើយ​ធ្វើ​ឲ្យ​យើង​លំបាក​នៅ​ពេល​ក្រោយ។
If we don't admit it
ប្រសិនបើយើងមិនទទួលយកវា។
this time,
ពេលនេះ,
the court can only forgive us for
តុលាការអាចលើកលែងទោសឱ្យយើងតែប៉ុណ្ណោះ
our difficulties.
ការលំបាករបស់យើង។
Everyone here tonight is
អ្នកទាំងអស់គ្នានៅទីនេះយប់នេះ។
the gentleman of Jin'an.
សុភាពបុរសរបស់ Jin'an ។
We must work together.
យើងត្រូវតែធ្វើការជាមួយគ្នា។
That's how it goes.
នោះហើយជារបៀបដែលវាទៅ។
Yes.
បាទ។
Cheers.
រីករាយ។
Master Fan.
ម៉ាស្ទ័រហ្វាន។
See you.
លាហើយ។
Let's go.
តោះ​ទៅ។
Brother Fang,
បងប្រុស Fang
how can you be so slow-witted?
ម៉េច​ក៏​ចេះ​យឺត​ម្ល៉េះ?
The token that caused the arrest
ផ្លាកសញ្ញាដែលបណ្តាលឱ្យមានការចាប់ខ្លួន
of Shuai and Feng in Tongyang
នៃ Shuai និង Feng នៅ Tongyang
was given by you
ត្រូវបានផ្តល់ឱ្យដោយអ្នក។
to the Jin'an Residence?
ទៅ Jin'an Residence?
Yes.
បាទ។
This matter was supposed
បញ្ហានេះត្រូវបានគេសន្មត់ថា
to be done quietly.
ត្រូវធ្វើដោយស្ងប់ស្ងាត់។
Tongyang County would have given
ខោនធី Tongyang នឹងផ្តល់ឱ្យ
to case to our Lanxi.
ដើម្បី​ប្តឹង​ទៅ Lanxi របស់​យើង​។
And I would have done it.
ហើយខ្ញុំនឹងធ្វើវាបាន។
But now,
តែ​ពេលនេះ,
the case was intercepted by Huang Ningdao.
ករណីនេះត្រូវបានស្ទាក់ចាប់ដោយលោក Huang Ningdao ។
Now it has become trial of three counties.
ឥឡូវ​នេះ​វា​បាន​ក្លាយ​ជា​ការ​ជំនុំ​ជម្រះ​នៃ​ស្រុក​ចំនួន​បី។
There are
មាន
too many issues.
បញ្ហាច្រើនពេក។
None of you have
គ្មានអ្នកណាមួយមានទេ។
told me in advance.
ប្រាប់ខ្ញុំជាមុន។
How can we say it out loud?
តើយើងអាចនិយាយវាខ្លាំងៗដោយរបៀបណា?
It involves Shuai Jiamo.
វាពាក់ព័ន្ធនឹង Shuai Jiamo ។
Can't you
មិនអាចទេ
use your brain?
ប្រើ​ខួរក្បាល​របស់​អ្នក?
You are hiding things from me.
អ្នកកំពុងលាក់រឿងពីខ្ញុំ។
Now,
ឥឡូវ​នេះ,
you blame me?
អ្នកបន្ទោសខ្ញុំ?
Brother Mao,
បងម៉ៅ
why did the fire
ហេតុអ្វីបានជាភ្លើងឆេះ
burn the archives
ដុតបណ្ណសារ
in Lanxi?
នៅ Lanxi?
You have to tell me the truth
អ្នកត្រូវតែប្រាប់ខ្ញុំពីការពិត
so that I know what to do.
ដើម្បីឱ្យខ្ញុំដឹងពីអ្វីដែលត្រូវធ្វើ។
Of course
ពិតប្រាកដ​ណាស់
Shuai Jiamo and the others burnt the house.
Shuai Jiamo និងអ្នកផ្សេងទៀតបានដុតផ្ទះ។
It's written clearly
វាត្រូវបានសរសេរយ៉ាងច្បាស់
in the arrest document.
នៅក្នុងឯកសារចាប់ខ្លួន។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
[Jin'an Office]
[ការិយាល័យ Jin'an]
Here is the trial for
នេះគឺជាការសាកល្បងសម្រាប់
Shuai Jiamo and Feng Baoyu.
Shuai Jiamo និង Feng Baoyu ។
[Keep Silence]
[រក្សា​ភាព​ស្ងៀម​ស្ងាត់]
They failed to complete the task
ពួកគេបានបរាជ័យក្នុងការបំពេញភារកិច្ច
to check the account book in Lanxi.
ដើម្បីពិនិត្យមើលសៀវភៅគណនីនៅ Lanxi ។
[Jin'an Office]
[ការិយាល័យ Jin'an]
Because of this reason,
ដោយសារតែហេតុផលនេះ,
he set fire in Lanxi's archives
គាត់បានដុតនៅក្នុងបណ្ណសាររបស់ Lanxi
which led to the precious books
ដែលនាំទៅដល់សៀវភៅដ៏មានតម្លៃ
burnt in one night.
ឆេះក្នុងមួយយប់។
Get out of the way!
ចេញពីផ្លូវ!
Then he fled to escape punishment
បន្ទាប់មកគាត់បានរត់គេចពីការដាក់ទណ្ឌកម្ម
and was arrested in Tongyang County.
ហើយ​ត្រូវ​បាន​ចាប់​ខ្លួន​នៅ​ស្រុក Tongyang ។
Baoyu!
វ៉ោ​វ!
Daizi!
ដាហ្សី!
Today,
ថ្ងៃនេះ
Magistrate Huang,
ចៅក្រម Huang,
Mr.Liu,
លោក Liu
have a trial with me.
សាកល្បងជាមួយខ្ញុំ។
We must investigate the truth.
យើងត្រូវស៊ើបអង្កេតការពិត។
In the court, it's fair and square.
នៅ​តុលាការ​វា​យុត្តិធម៌​និង​ការ៉េ។
Everyone should
មនុស្សគ្រប់រូបគួរ
tell nothing but the truth.
មិននិយាយអ្វីក្រៅពីការពិត។
Liars will
អ្នកកុហកនឹង
be severely punished.
ត្រូវ​ដាក់​ទោស​យ៉ាង​ធ្ងន់ធ្ងរ។
Shuai Jiamo.
ស៊ូ យ៉ាម៉ូ។
Feng Baoyu.
ហ្វេង ប៉ៅយូ។
Stand up and answer.
ក្រោកឈរហើយឆ្លើយ។
Do you two plead guilty
តើ​អ្នក​ទាំង​ពីរ​ទទួល​ទោស​ឬ​អត់?
about the above statement?
អំពីសេចក្តីថ្លែងការណ៍ខាងលើ?
No, no, no.
ទេ​ទេ​ទេ។
We were kidnapped and threatened.
យើងត្រូវបានគេចាប់ពង្រត់ និងគំរាមកំហែង។
Kidnap? Threaten?
ចាប់ជំរិត?  គំរាមកំហែង?
This seems different
នេះហាក់ដូចជាខុសគ្នា
from the document.
ពីឯកសារ។
No criminal
គ្មានឧក្រិដ្ឋជនទេ។
plead guilty voluntarily.
សារភាពកំហុសដោយស្ម័គ្រចិត្ត។
In my opinion,
ក្នុង​គំ​ណិ​ត​របស់ខ្ញុំ,
we should hit him a dozen times
យើងគួរតែវាយគាត់រាប់សិបដង
before he tells the truth.
មុនពេលគាត់និយាយការពិត។
Magistrate Mao, calm down.
ចៅក្រម ម៉ៅ ស្ងប់ចិត្ត។
Cheng Renqing.
លោក Cheng Renqing ។
Greetings, everyone.
ជំរាបសួរអ្នកទាំងអស់គ្នា។
I am Cheng Renqing.
ខ្ញុំ Cheng Renqing ។
I stick to the principle of
ខ្ញុំប្រកាន់ខ្ជាប់នូវគោលការណ៍
being reasonable and fair.
ដោយសមហេតុផល និងយុត្តិធម៌។
Stop talking.
ឈប់​និយាយ។
Start now.
ចាប់ផ្តើមឥឡូវនេះ។
Feng Baoyu.
ហ្វេង ប៉ៅយូ។
Shuai Jiamo.
ស៊ូ យ៉ាម៉ូ។
Today is a joint trial.
ថ្ងៃនេះជាការសាកល្បងរួម។
The three imperial officials are mighty.
មន្ត្រី​ចក្រពត្តិ​ទាំង​បី​មាន​អំណាច។
Each word and every sentence will be recorded by someone.
ពាក្យនីមួយៗ និងប្រយោគនីមួយៗនឹងត្រូវបានកត់ត្រាដោយនរណាម្នាក់។
You must speak carefully.
អ្នកត្រូវតែនិយាយដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
If you make false statements,
ប្រសិនបើអ្នកធ្វើសេចក្តីថ្លែងការណ៍មិនពិត
it will be your guilty
វានឹងមានកំហុសរបស់អ្នក។
in the future.
នៅពេលអនាគត។
Do you think we are
តើអ្នកគិតថាយើង
as shameless as you?
ខ្មាស់​ដូច​អ្នក?
Write it down.
សរសេរវាចុះ។
Feng Baoyu disrespects the court.
Feng Baoyu មិនគោរពតុលាការ។
[Righteousness]
[សុចរិតភាព]
Feng Baoyu,
Feng Baoyu,
just tell us your story.
គ្រាន់តែប្រាប់យើងពីរឿងរបស់អ្នក។
Don't shout at the court.
កុំស្រែកនៅតុលាការ។
Yes, sir.
បាទ​លោក។
On your order that day, Shuai
តាមការបញ្ជាទិញរបស់អ្នកនៅថ្ងៃនោះ Shuai
went to check the files in the archives.
បានទៅពិនិត្យឯកសារនៅក្នុងបណ្ណសារ។
At around 1pm,
នៅ​វេលា​ម៉ោង​ជិត​១​រសៀល​នេះ
I was kidnapped
ខ្ញុំត្រូវបានគេចាប់ពង្រត់
on the street of Lanxi County,
នៅលើផ្លូវនៃខោនធី Lanxi,
by masked men.
ដោយបុរសពាក់ម៉ាស់។
After they kidnapped me,
ក្រោយគេចាប់ខ្ញុំ
they threatened Shuai
ពួកគេបានគំរាមកំហែង Shuai
to stay where he is
ដើម្បីស្នាក់នៅកន្លែងដែលគាត់នៅ
and can't hand over the results.
ហើយមិនអាចប្រគល់លទ្ធផលបានទេ។
But at night,
ប៉ុន្តែនៅពេលយប់
they kidnapped us
ពួកគេបានចាប់យើង
and tie us beside the archives.
ហើយចងយើងនៅក្បែរបណ្ណសារ។
They set fire to burn us to death.
គេ​ដុត​យើង​ឲ្យ​ស្លាប់។
What a ridiculous confession!
ចម្លើយ​សារភាព​គួរ​ឱ្យ​អស់​សំណើច​មែន!
Since the masked men wanted to burn you to death,
ពី​ព្រោះ​បុរស​ពាក់​ម៉ាស់​ចង់​ដុត​អ្នក​ឲ្យ​ស្លាប់។
why did the entire archives
ហេតុអ្វីបានជាបណ្ណសារទាំងមូល
was burnt down,
ត្រូវបានដុតបំផ្លាញ,
but you two
ប៉ុន្តែអ្នកទាំងពីរ
are still alive?
នៅរស់ទេ?
We escaped
យើងបានរត់គេចខ្លួន
by luckily opened the door.
ដោយសំណាងបានបើកទ្វារ។
That's strange.
នោះជារឿងចម្លែក។
Since you escaped,
ចាប់តាំងពីអ្នករត់គេចខ្លួន
why didn't you report it to the government immediately?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនរាយការណ៍ទៅរដ្ឋាភិបាលភ្លាមៗ?
Instead, you fled overnight
ផ្ទុយទៅវិញ អ្នករត់ចោលមួយយប់
and went to Tongyang County.
ហើយបានទៅស្រុកតុងយ៉ាង។
The masked kidnapped us.
របាំងមុខបានចាប់យើង។
It's contradictory.
វាផ្ទុយគ្នា។
The masked men
បុរសពាក់ម៉ាស់
wanted to burn you to death.
ចង់ដុតអ្នកឱ្យស្លាប់។
And you said the masked men
ហើយអ្នកបាននិយាយថាបុរសពាក់ម៉ាស់
kidnapped you.
បានចាប់ពង្រត់អ្នក។
I don't understand.
ខ្ញុំមិនយល់ទេ។
Whether the masked men
មិនថាបុរសពាក់ម៉ាស់ទេ។
wanted to kill you
ចង់សម្លាប់អ្នក។
or they were practising running?
ឬពួកគេកំពុងហ្វឹកហាត់?
Gosh.
ហ្គោស។
What a joke.
អ្វីទៅជារឿងកំប្លែង។
Why did the masked men
ហេតុអ្វីបានជាបុរសពាក់ម៉ាស់
did this?
បានធ្វើនេះ?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
But what I said is true.
ប៉ុន្តែអ្វីដែលខ្ញុំនិយាយគឺជាការពិត។
Let me ask you.
ខ្ញុំសូមសួរអ្នក។
Who is this masked man?
តើបុរសពាក់ម៉ាស់នេះជានរណា?
It's Lu Feilong.
គឺ Lu Feilong។
Who is it?
គេ​ជា​នរណា?
Governor,
អភិបាល
Lu Feilong is the head of the police
Lu Feilong ជា​ប្រមុខ​ប៉ូលិស
in our county.
នៅក្នុងស្រុករបស់យើង។
He is in charge of arresting criminals
គាត់​ត្រូវ​ចាប់​ខ្លួន​ឧក្រិដ្ឋជន
and maintain the security.
និងរក្សាសន្តិសុខ។
You mean Lu Feilong
អ្នកមានន័យថា Lu Feilong
the police
ប៉ូ​លី​ស
kidnapped you two?
ចាប់អ្នកទាំងពីរ?
Yes.
បាទ។
And he burnt the archives,
ហើយគាត់បានដុតបណ្ណសារ
and took you two
ហើយបានយកអ្នកទាំងពីរ
all the way to
គ្រប់វិធីទៅ
Tongyang County and let you go?
ខោនធី តុងយ៉ាង ហើយឲ្យអ្នកទៅ?
Yes.
បាទ។
No.
ទេ
He didn't mean to let us go.
គាត់​មិន​មាន​បំណង​ឲ្យ​យើង​ទៅ​ទេ។
Lu Feilong wanted to
Lu Feilong ចង់បាន
kill me and Shuai
សម្លាប់ខ្ញុំ និង Shuai
in the temple of Tongyang.
នៅក្នុងប្រាសាទ Tongyang ។
We escaped.
យើងបានរត់គេចខ្លួន។
This is outrageous.
នេះ​ជា​ការ​ហួសចិត្ត។
Why didn't he do it in Lanxi?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនធ្វើវានៅ Lanxi?
Instead he sent you to
ផ្ទុយទៅវិញគាត់បានបញ្ជូនអ្នកទៅ
Tongyang County and kill you?
Tongyang County ហើយសម្លាប់អ្នក?
Feng Baoyu,
Feng Baoyu,
you are a educated man.
អ្នកគឺជាមនុស្សដែលមានការអប់រំ។
Next time when you make up a story,
លើកក្រោយពេលបង្កើតរឿង
try to be convincing.
ព្យាយាមបញ្ចុះបញ្ចូល។
I...
ខ្ញុំ...
Feng Baoyu.
ហ្វេង ប៉ៅយូ។
Think carefully.
គិតដោយប្រុងប្រយ័ត្ន។
Feng Baoyu,
Feng Baoyu,
in your testimony,
នៅក្នុងទីបន្ទាល់របស់អ្នក
you said
អ្នក​បាន​និយាយ
the masked man wanted to burn you to death.
បុរសពាក់ម៉ាស់ចង់ដុតអ្នកឱ្យស្លាប់។
And then you said
ហើយបន្ទាប់មកអ្នកបាននិយាយ
the masked man took you away.
បុរសពាក់ម៉ាស់បាននាំអ្នកទៅឆ្ងាយ។
Then you said
បន្ទាប់មកអ្នកបាននិយាយ
the masked man wanted to kill you
បុរសពាក់ម៉ាស់ចង់សម្លាប់អ្នក។
in Tongyang.
នៅ Tongyang ។
It's contradictory.
វាផ្ទុយគ្នា។
Which part should I believe in you?
តើផ្នែកមួយណាដែលខ្ញុំគួរជឿលើអ្នក?
Besides,
ក្រៅពីនេះ
Lu Feilong
លូ ហ្វីឡុង
is the head of the Police Department of Lanxi County.
ជាប្រធាននាយកដ្ឋានប៉ូលីសនៃខោនធី Lanxi ។
Why did he burn the archives
ហេតុអ្វីបានជាគាត់ដុតបណ្ណសារ
in his county?
នៅស្រុកគាត់?
What's his motive?
តើ​គាត់​មាន​ហេតុផល​អ្វី?
Yes.
បាទ។
May I ask
តើខ្ញុំអាចសួរបាន។
the witness, Lu Feilong to come here?
សាក្សី Lu Feilong មកទីនេះ?
Summon Lu Feilong.
កោះហៅ Lu Feilong ។
I am Lu Fei Long, the head of the police of Lanxi County.
ខ្ញុំឈ្មោះ Lu Fei Long ដែលជាប្រធានប៉ូលីសនៃស្រុក Lanxi ។
Greetings, Magistrate Huang.
ជំរាបសួរ លោកចៅក្រម Huang ។
Stand up and answer.
ក្រោកឈរហើយឆ្លើយ។
Thank you, Magistrate Huang.
សូមអរគុណលោកចៅក្រម Huang ។
Lu Fei Long,
Lu Fei Long,
where were you on the day of the incident?
តើអ្នកនៅឯណានៅថ្ងៃកើតហេតុ?
I was having a drink at the restaurant.
ខ្ញុំកំពុងផឹកស្រានៅភោជនីយដ្ឋាន។
It can be testified by the people in the restaurant.
វាអាចត្រូវបានផ្តល់សក្ខីកម្មដោយមនុស្សនៅក្នុងភោជនីយដ្ឋាន។
OK.
យល់ព្រម។
I did see him that day
ខ្ញុំបានឃើញគាត់នៅថ្ងៃនោះ។
and said hello to him.
ហើយបាននិយាយជំរាបសួរគាត់។
Mr.Liu.
លោក Liu ។
Magistrate Huang.
ចៅក្រម Huang ។
Magistrate Mao.
ចៅក្រម ម៉ៅ។
The truth is clear.
ការពិតគឺច្បាស់។
Lu Fei Long
លូ ហ្វៃឡុង
is quite famous
គឺល្បីល្បាញណាស់។
in Jin'an's territory.
នៅក្នុងទឹកដី Jin'an ។
In terms of threatening and kidnapping,
បើ​និយាយ​ពី​ការ​គំរាម​កំហែង និង​ចាប់​ជំរិត។
he must be capable.
គាត់ត្រូវតែមានសមត្ថភាព។
But
ប៉ុន្តែ
he has no motive or time.
គាត់មិនមានហេតុផល ឬពេលវេលាទេ។
So what Feng Baoyu said
ដូច្នេះអ្វីដែល Feng Baoyu បាននិយាយ
were all made up.
ទាំងអស់ត្រូវបានបង្កើតឡើង។
No.
ទេ
Lu Feilong had time.
Lu Feilong មានពេល។
When Shuai and I fell off the cliff
នៅពេលដែល Shuai និងខ្ញុំធ្លាក់ពីលើច្រាំងថ្មចោទ
and hid in a farmer's house,
ហើយ​លាក់​ខ្លួន​នៅ​ផ្ទះ​កសិករ
he even went after us.
គាត់ថែមទាំងដើរតាមយើងទៀតផង។
Someone in Tongyang County
នរណាម្នាក់នៅក្នុងស្រុក Tongyang
must have seen Lu Feilong.
ច្បាស់ជាបានឃើញ Lu Feilong ។
You're so funny.
អ្នកកំប្លែងណាស់។
Lu Feilong is the head of the police.
Lu Feilong ជា​ប្រមុខ​ប៉ូលិស។
His duty is to arrest the criminals.
កាតព្វកិច្ចរបស់គាត់គឺចាប់ខ្លួនឧក្រិដ្ឋជន។
You can escape to Tongyang County.
អ្នកអាចរត់គេចទៅខោនធីតុងយ៉ាង។
Why can't he go to Tongyang County?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនអាចទៅស្រុកតុងយ៉ាង?
Magistrate Deng from Tongyang
ចៅក្រម Deng មកពី Tongyang
can testify.
អាចថ្លែងទីបន្ទាល់។
As soon as Lu Feilong entered the country,
ពេល Lu Feilong ចូល​ស្រុក​ភ្លាម។
he reported it to the county government.
គាត់​បាន​រាយការណ៍​ទៅ​រដ្ឋាភិបាល​ខេត្ត។
Lu Feilong had no motive to
Lu Feilong មិនមានហេតុផលអ្វីទេ។
burn the archives.
ដុតបណ្ណសារ។
Shuai and I didn't either.
Shuai និង​ខ្ញុំ​ក៏​មិន​បាន​ដែរ។
Still won't give up?
នៅតែមិនបោះបង់?
I have no choice.
ខ្ញុំគ្មានជម្រើសទេ។
I can only invite another person
ខ្ញុំ​អាច​អញ្ជើញ​អ្នក​ផ្សេង​បាន​តែ​ប៉ុណ្ណោះ។
to the court.
ទៅតុលាការ។
Approved.
បានអនុម័ត។
Be careful.
ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
Be smart.
ឆ្លាត។
Your daughter and grandson
កូនស្រីនិងចៅប្រុសរបស់អ្នក។
are still at home.
នៅតែនៅផ្ទះ។
I am the official of Lanxi archives.
ខ្ញុំជាមន្ត្រីនៃបណ្ណសារ Lanxi ។
Greetings, officers.
ជំរាបសួរមន្ត្រី។
Stand up and answer.
ក្រោកឈរហើយឆ្លើយ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
Here, sir.
នៅទីនេះលោក។
In front of the officials,
នៅចំពោះមុខមន្ត្រី គ.
tell us what you saw
ប្រាប់យើងពីអ្វីដែលអ្នកបានឃើញ
and heard
ហើយបានឮ
that day.
ថ្ងៃ​នោះ។
I'm ordered to guard the archives.
ខ្ញុំត្រូវបានបញ្ជាឱ្យការពារបណ្ណសារ។
Since the investigation,
ចាប់តាំងពីការស៊ើបអង្កេតនេះ
they have always opened the door in the morning.
ពួកគេតែងតែបើកទ្វារនៅពេលព្រឹក។
They checked the storage and
ពួកគេបានពិនិត្យកន្លែងផ្ទុកនិង
left at sunset.
បានចាកចេញនៅពេលថ្ងៃលិច។
I will lock the door then.
ពេលនោះខ្ញុំនឹងចាក់សោទ្វារ។
When it was time to close the door that day,
លុះដល់ម៉ោងបិទទ្វារនៅថ្ងៃនោះ
I told them
ខ្ញុំបានប្រាប់ពួកគេ។
to leave.
ចាកចេញ។
But Shuai jiamo didn't leave.
ប៉ុន្តែ Shuai jiamo មិនបានចាកចេញទេ។
He said he was waiting for someone.
គាត់បាននិយាយថាគាត់កំពុងរង់ចាំនរណាម្នាក់។
Not long after,
មិនយូរប៉ុន្មាន,
a gentleman came.
សុភាពបុរសម្នាក់បានមក។
Is this gentleman in the hall?
តើសុភាពបុរសនេះនៅក្នុងសាលទេ?
It's Feng Baoyu.
គឺ Feng Baoyu ។
Nonsense!
មិនសមហេតុសមផល!
You never saw me
អ្នកមិនដែលឃើញខ្ញុំទេ។
at the archives.
នៅបណ្ណសារ។
Mr. Feng closed the door
លោក Feng បានបិទទ្វារ
after entering the archives
បន្ទាប់ពីចូលទៅក្នុងបណ្ណសារ
and didn't let me get close.
ហើយមិនអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំចូលទៅជិត។
I thought they had things to do,
ខ្ញុំគិតថាពួកគេមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើ
so I left for dinner.
ដូច្នេះខ្ញុំបានចាកចេញទៅអាហារពេលល្ងាច។
Why did they
ហេតុអ្វីបានជាពួកគេ។
break the order
បំបែកលំដាប់
to stay in the house at night?
នៅផ្ទះពេលយប់?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
I only heard noises.
ខ្ញុំលឺតែសំលេងរំខាន។
I can't hear clearly because my hearing is not good.
ខ្ញុំ​ស្តាប់​មិន​ច្បាស់​ទេ ព្រោះ​ការ​ស្តាប់​របស់​ខ្ញុំ​មិន​ល្អ។
I can only heard something they were arguing.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​ឮ​អ្វី​មួយ​ដែល​ពួក​គេ​កំពុង​តែ​ប្រកែក។
I only heard that
ខ្ញុំគ្រាន់តែឮថា
they didn't have time to check the fish-scale map register.
ពួកគេមិនមានពេលពិនិត្យបញ្ជីផែនទីខ្នាតត្រីទេ។
And they didn't know what to do.
ហើយពួកគេមិនដឹងថាត្រូវធ្វើអ្វីនោះទេ។
They also said something like don't implicate into this.
ពួក​គេ​ក៏​បាន​និយាយ​ដូច​ជា​កុំ​ទាក់​ទង​នឹង​រឿង​នេះ។
They seemed to complain to each other.
ពួកគេហាក់ដូចជាត្អូញត្អែរគ្នាទៅវិញទៅមក។
Then, I saw a candle lit inside,
បន្ទាប់​មក ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​ទៀន​បំភ្លឺ​នៅ​ខាង​ក្នុង
so I reminded them.
ដូច្នេះខ្ញុំរំលឹកពួកគេ។
But they kicked me out.
ប៉ុន្តែពួកគេបានបណ្តេញខ្ញុំចេញ។
He's lying.
គាត់និយាយកុហក។
Who is lying?
អ្នកណាកុហក?
He is lying.
គាត់កំពុងនិយាយកុហក។
I have never argued with Baoyu.
ខ្ញុំមិនដែលប្រកែកជាមួយ Baoyu ទេ។
I didn't delay
ខ្ញុំមិនបានពន្យារពេលទេ។
the progress of the investigation.
វឌ្ឍនភាពនៃការស៊ើបអង្កេត។
He said
គាត់​បាន​និយាយ​ថា
when Baoyu and I were arguing,
នៅពេលដែល Baoyu និងខ្ញុំកំពុងឈ្លោះគ្នា
I mentioned the fish-scale map register,
ខ្ញុំបានរៀបរាប់ពីបញ្ជីផែនទីខ្នាតត្រី
and said we had no time for it.
ហើយនិយាយថាយើងមិនមានពេលសម្រាប់វាទេ។
That's impossible.
វា​មិនអាច​ទៅរួច​ទេ។
My job
ការងារ​របស់ខ្ញុំ
is to investigate tax accounts.
គឺដើម្បីស៊ើបអង្កេតគណនីពន្ធ។
The fish-scale map register records
ការចុះបញ្ជីផែនទីខ្នាតត្រី
the land situation.
ស្ថានភាពដី។
It's not the same
វាមិនដូចគ្នាទេ។
as what I supposed to check.
ដូចអ្វីដែលខ្ញុំត្រូវពិនិត្យ។
I would never say that.
ខ្ញុំនឹងមិននិយាយបែបនោះទេ។
He might have heard it wrong.
គាត់ប្រហែលជាលឺខុសហើយ។
He said it just now. His ears...
គាត់​បាន​និយាយ​ថា​វា​គ្រាន់​តែ​ឥឡូវ​នេះ​។  ត្រចៀករបស់គាត់ ...
No.
ទេ
Someone else is looking for the fish-scale map register.
អ្នកផ្សេងទៀតកំពុងស្វែងរកការចុះបញ្ជីផែនទីខ្នាតត្រី។
Who is it?
គេ​ជា​នរណា?
Inspector Liu sent
លោក Liu អធិការ​បាន​ផ្ញើ​
to help me.
ដើម្បីជួយខ្ញុំ។
Actually,
តាមពិតទៅ
they didn't help me at all.
ពួកគេមិនបានជួយខ្ញុំទាល់តែសោះ។
Once he entered the archives,
នៅពេលដែលគាត់បានចូលទៅក្នុងបណ្ណសារ។
he went straight to the fish-scale map register.
គាត់​បាន​ដើរ​ត្រង់​ទៅ​បញ្ជី​ផែនទី​ខ្នាត​ត្រី។
He probably wanted to know
គាត់ប្រហែលជាចង់ដឹង
the land in Lanxi County.
ដីនៅក្នុងស្រុក Lanxi ។
This has nothing to do with the case.
នេះ​មិន​មាន​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​ករណី​នេះ​ទេ។
No.
ទេ
It's related.
វាពាក់ព័ន្ធ។
This old man
បុរសចំណាស់នេះ។
must have seen those two bookwriters
ច្បាស់ជាបានឃើញអ្នកនិពន្ធសៀវភៅទាំងពីរនាក់នោះ។
looking for the fish-scale map register,
រកមើលបញ្ជីផែនទីខ្នាតត្រី,
so he thought that Shuai and I
ដូច្នេះ​គាត់​គិត​ថា​ Shuai និង​ខ្ញុំ
were looking for it.
កំពុងស្វែងរកវា។
What's funny is
អ្វីដែលគួរឱ្យអស់សំណើច
you have no idea
អ្នកមិនមានគំនិតទេ។
what they were checking is totally different
អ្វីដែលពួកគេពិនិត្យគឺខុសគ្នាទាំងស្រុង
from what Shuai was checking.
ពីអ្វីដែល Shuai កំពុងពិនិត្យ។
Inspector Liu,
អធិការ Liu
please call back those two bookwriters.
សូមហៅអ្នកសរសេរសៀវភៅទាំងពីរនាក់នោះមកវិញ។
They spent every day
ពួកគេបានចំណាយពេលជារៀងរាល់ថ្ងៃ
with Shuai.
ជាមួយ Shuai ។
Ask them
សួរ​ពួក​គេ
and you'll know whether Shuai
ហើយ​អ្នក​នឹង​ដឹង​ថា​តើ Shuai
have touched the book.
បានប៉ះសៀវភៅ។
Inspector Liu,
អធិការ Liu
how about calling back
ហៅមកវិញយ៉ាងម៉េចដែរ?
the two bookwriters
អ្នកនិពន្ធសៀវភៅទាំងពីរ
and let them come up and talk.
ហើយ​ឲ្យ​គេ​ឡើង​មក​និយាយ។
Alright.
មិនអីទេ។
I heard from the government
ខ្ញុំបានឮពីរដ្ឋាភិបាល
that Fang Shixiang
Fang Shixiang
didn't even get a main seat.
មិន​បាន​សូម្បី​តែ​ទទួល​បាន​កៅអី​សំខាន់​។
He just standed by,
គាត់គ្រាន់តែឈរក្បែរ,
and didn't even get the main seat.
ហើយមិនបានទទួលកៅអីសំខាន់។
Guys,
ប្រុសៗ
do you think Fang Shixiang
តើអ្នកគិតថា Fang Shixiang
deserve to be an official?
សក្តិសមជាមន្ត្រី?
Does he deserve it?
តើគាត់សមនឹងទទួលបានទេ?
No.
ទេ
Let me ask you two.
ខ្ញុំសូមសួរអ្នកទាំងពីរ។
Have you seen Shuai Jiamo touched
តើអ្នកបានឃើញ Shuai Jiamo ប៉ះទេ?
any documents
ឯកសារណាមួយ។
other than taxes?
ក្រៅពីពន្ធ?
No.
ទេ
Are you sure?
តើ​អ្នក​ប្រាកដ​ឬ​អត់?
I've never seen
ខ្ញុំមិនដែលឃើញទេ។
such a determined person.
មនុស្សដែលមានការប្តេជ្ញាចិត្តបែបនេះ។
He stopped moving as soon as he sat down.
គាត់ឈប់ធ្វើចលនាភ្លាមៗនៅពេលគាត់អង្គុយ។
Until sunset,
រហូតដល់ថ្ងៃលិច,
he kept reading
គាត់បន្តអាន
and counting.
និងការរាប់។
Do you mean
តើ​អ្នក​ចង់​បានន័យ​ថា
Shuai Jiamo
ស៊ូ យ៉ាម៉ូ
calculates the taxes all the time
គណនាពន្ធគ្រប់ពេល
and he never touched
ហើយគាត់មិនដែលប៉ះ
the fish-scale map register?
ការចុះបញ្ជីផែនទីខ្នាតត្រី?
Governor,
អភិបាល
what he's investigating
អ្វីដែលគាត់កំពុងស៊ើបអង្កេត
has nothing to do with that book.
មិន​មាន​ពាក់ព័ន្ធ​នឹង​សៀវភៅ​នោះ​ទេ។
I see.
ខ្ញុំ​ឃើញ។
The official of Lanxi County's archives.
មន្ត្រីនៃបណ្ណសាររបស់ខោនធី Lanxi ។
Tell me,
ប្រាប់​ខ្ញុំ,
how did you hear
តើអ្នកបានឮយ៉ាងដូចម្តេច
Shuai Jiamo fight with others?
Shuai Jiamo ឈ្លោះជាមួយអ្នកដទៃ?
He must be senile.
គាត់ត្រូវតែជាមនុស្សចាស់។
Cheng Renqing,
Cheng Renqing,
everything he said
អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលគាត់បាននិយាយ
doesn't count., right?
មិនរាប់ទេមែនទេ?
It doesn't count.
វាមិនរាប់បញ្ចូលទេ។
Do you hear me? It doesn't count.
តើអ្នកឮខ្ញុំទេ?  វាមិនរាប់បញ្ចូលទេ។
Note it down.
ចំណាំចុះ។
It doesn't count.
វាមិនរាប់បញ្ចូលទេ។
How dare you
តើអ្នកហ៊ានប៉ុណ្ណា
made up lies for no reason
បានបង្កើតការកុហកដោយគ្មានហេតុផល
and tricked us officials?
ហើយ​បោក​មន្ត្រី​យើង?
How despicable!
គួរអោយស្អប់ខ្ពើម!
Guards!
ឆ្មាំ!
Take him away and flog him ten times.
យកគាត់ទៅឆ្ងាយ ហើយវាយគាត់ដប់ដង។
Please!
សូម!
Please spare my life!
សូមទុកជីវិតខ្ញុំផង!
Who ordered you to
អ្នកណាបញ្ជាឱ្យអ្នក។
lie here?
កុហកនៅទីនេះ?
Tell me.
ប្រាប់​ខ្ញុំ។
Say it.
និយាយ។
Magistrate Huang,
ចៅក្រម Huang,
he lies can only prove
គាត់គ្រាន់តែអាចបញ្ជាក់បាន។
that Shuai Jiamo and Feng Baoyu
Shuai Jiamo និង Feng Baoyu
didn't quarrel.
មិនបានឈ្លោះប្រកែកគ្នាទេ។
But it can't prove
ប៉ុន្តែវាមិនអាចបញ្ជាក់បានទេ។
the fire in the archives
ភ្លើងនៅក្នុងបណ្ណសារ
has nothing to do with them.
មិនមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយពួកគេ។
It can't explain why
វាមិនអាចពន្យល់ពីមូលហេតុបានទេ។
they fled after the accident
ពួកគេបានរត់គេចខ្លួនបន្ទាប់ពីគ្រោះថ្នាក់
and went to Tongyang County.
ហើយបានទៅស្រុកតុងយ៉ាង។
Cheng Renqing,
Cheng Renqing,
stop fooling around.
ឈប់បោកប្រាស់។
His testimony is fake.
ទីបន្ទាល់របស់គាត់គឺក្លែងក្លាយ។
Then Shuai Jiamo
បន្ទាប់មក Shuai Jiamo
has no motive
មិនមានហេតុផលទេ។
to burn the archives.
ដើម្បីដុតបណ្ណសារ។
Maybe he accidentally moved the candle.
ប្រហែលជាគាត់រំកិលទៀនដោយចៃដន្យ។
Cheng Renqing,
Cheng Renqing,
how dare you say something ridiculous
តើអ្នកហ៊ាននិយាយអ្វីដែលគួរឱ្យអស់សំណើច
in front of me?
នៅ​ពីមុខ​ខ្ញុំ?
Guard!
យាម!
Drag him away.
ទាញគាត់ទៅឆ្ងាយ។
Flog him ten times!
វាយគាត់ដប់ដង!
Please forgive me!
សូម​លើកលែងទោស​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ផង!
Please!
សូម!
Feng Baoyu, Shuai Jiamo.
Feng Baoyu, Shuai Jiamo ។
After investigation,
បន្ទាប់ពីការស៊ើបអង្កេត,
there is no evidence of the burning archives.
មិនមានភស្តុតាងនៃបណ្ណសារដែលឆេះនោះទេ។
I declare that you are innocent.
ខ្ញុំសូមប្រកាសថាអ្នកគ្មានកំហុស។
How could this happen?
តើរឿងនេះអាចកើតឡើងដោយរបៀបណា?
What should we do this time?
តើយើងគួរធ្វើអ្វីលើកនេះ?
Well...
អញ្ចឹង...
If we are innocent...
បើយើងស្លូតត្រង់...
Hurry up.
ប្រញាប់​ឡើង។
Magistrate Huang!
ចៅក្រម ហួង!
Magistrate Huang.
ចៅក្រម Huang ។
Since the old guy was lying,
តាំង​ពី​ចាស់​និយាយ​កុហក
it can prove
វាអាចបញ្ជាក់បាន។
what we just said
អ្វីដែលយើងទើបតែនិយាយ
is true.
គឺពិត។
The one who kidnapped us
អ្នកដែលចាប់យើង
is Lu Fei Long.
គឺ Lu Fei Long។
Lu Feilong?
Lu Feilong?
He got someone testified for him.
គាត់បានទទួលសាក្សីម្នាក់សម្រាប់គាត់។
The time doesn't match.
ពេលវេលាមិនត្រូវគ្នា។
As for who ordered him to lie
អ្នកណាបញ្ជាឱ្យគាត់កុហក
and set fire to the archives,
ហើយដុតបំផ្លាញបណ្ណសារ
we'll investigate it later.
យើងនឹងស៊ើបអង្កេតវានៅពេលក្រោយ។
Shuai Jiamo,
Shuai Jiamo,
I want to ask you,
ខ្ញុំ​ចង់​សួរ​អ្នក,
have you completed the task
តើអ្នកបានបញ្ចប់កិច្ចការហើយឬនៅ
that Mr. Liu give to you?
ដែលលោក Liu ផ្តល់ឱ្យអ្នក?
The source of the Silk Poll Tax.
ប្រភព​ពន្ធ​សូត្រ​។
Did you find out?
តើអ្នកបានរកឃើញទេ?
Yes.
បាទ។
Magistrate Huang.
ចៅក្រម Huang ។
The trial today
សវនាការថ្ងៃនេះ
is about the fire case.
គឺ​អំពី​ករណី​អគ្គិភ័យ។
Since you have decided
ចាប់តាំងពីអ្នកបានសម្រេចចិត្ត
they are innocent,
ពួកគេគ្មានកំហុស
they should be dispersed.
ពួកគេគួរតែត្រូវបានបំបែក។
Why are you talking about
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនិយាយអំពី
the Silk Tax case?
ករណីពន្ធសូត្រ?
Magistrate Mao,
ចៅក្រម ម៉ៅ,
regarding the Silk Tax case,
ទាក់ទង​នឹង​ករណី​ពន្ធ​សូត្រ
some people in Jin'an
មនុស្សមួយចំនួននៅក្នុង Jin'an
are putting some obstacles here.
កំពុងដាក់ឧបសគ្គខ្លះនៅទីនេះ។
That's the reason
នោះហើយជាមូលហេតុ
of the fire case.
នៃករណីអគ្គីភ័យ។
They seems irrelevant,
ពួកគេហាក់ដូចជាមិនពាក់ព័ន្ធ,
but actually related.
ប៉ុន្តែការពិតពាក់ព័ន្ធ។
If we clarify
ប្រសិនបើយើងបញ្ជាក់
the truth of the Silk Tax case.
ការពិតនៃករណីពន្ធសូត្រ។
Everything will be solved.
អ្វីៗនឹងត្រូវបានដោះស្រាយ។
We should call
យើងគួរតែហៅ
the other magistrate
ចៅក្រមផ្សេងទៀត។
if you want to purpose this.
ប្រសិនបើអ្នកចង់គោលបំណងនេះ។
They should be present.
ពួកគេគួរតែមានវត្តមាន។
I, the Inspector of Jin'an,
ខ្ញុំ​អធិការ​ក្រុង Jin'an
set up a prosecutor for this case.
បង្កើត​ព្រះរាជអាជ្ញា​សម្រាប់​ករណី​នេះ។
Can't I investigate the case
ខ្ញុំមិនអាចស៊ើបអង្កេតករណីនេះបានទេ។
without others?
ដោយគ្មានអ្នកដទៃ?
Shuai Jiamo,
Shuai Jiamo,
have you found any evidence?
តើអ្នកបានរកឃើញភស្តុតាងទេ?
Evidence?
ភស្តុតាង?
They were all burned.
ពួកគេទាំងអស់ត្រូវបានដុត។
The archives in Lanxi County
បណ្ណសារនៅ Lanxi County
is the most well-preserved
គឺត្រូវបានរក្សាទុកយ៉ាងល្អបំផុត។
and the oldest one.
និងចាស់ជាងគេ។
Now that it's burnt out,
ពេលនេះវាឆេះអស់ហើយ
the other counties
ស្រុកផ្សេងទៀត។
are hard to find the evidence.
ពិបាករកភស្តុតាងណាស់។
But I've figured out
ប៉ុន្តែខ្ញុំបានយល់
another way that
វិធីមួយផ្សេងទៀតនោះ។
can also prove
ក៏អាចបញ្ជាក់បានដែរ។
the origin of the Silk Poll Tax.
ប្រភពដើមនៃពន្ធ សូត្រ។
Tell me now.
ប្រាប់​ខ្ញុំ​ឥឡូវនេះ។
We just need to find out
យើងគ្រាន់តែត្រូវការស្វែងយល់
the White Book of taxes and corvée of Renhua and Lanxi.
សៀវភៅសនៃពន្ធនិង corvee នៃ Renhua និង Lanxi ។
The White Book of taxes and corvée?
សៀវភៅសនៃពន្ធនិង corvee?
Your Excellency,
ឯកឧត្តម
may I have a word with you?
តើខ្ញុំអាចនិយាយជាមួយអ្នកបានទេ?
Magistrate Mao.
ចៅក្រម ម៉ៅ។
What is this for?
តើនេះសម្រាប់អ្វី?
Please have a seat.
សូមមានកន្លែងអង្គុយ។
The White Book of taxes and corvée
សៀវភៅសនៃពន្ធនិង corvée
is not appropriate to demonstrate
មិនសមរម្យដើម្បីធ្វើការបង្ហាញ
in public.
នៅ​ទី​សាធារណៈ។
Why?
ហេតុអ្វី?
You know that the Yellow Book of taxes and corvée
អ្នកដឹងថាសៀវភៅលឿងនៃពន្ធនិង corvee
is to show to the court.
គឺត្រូវបង្ហាញដល់តុលាការ។
But the facts of a county
ប៉ុន្តែការពិតនៃស្រុកមួយ។
are all written
ត្រូវបានសរសេរទាំងអស់។
on the White Book of taxes and corvée.
នៅលើសៀវភៅសនៃពន្ធនិង corvee ។
And all the affairs of a county are written on it,
ហើយកិច្ចការទាំងអស់នៃស្រុកមួយត្រូវបានសរសេរនៅលើវា
these are the lifeblood of a county.
ទាំង​នេះ​គឺ​ជា​ឈាម​ជីវិត​របស់​ខេត្ត។
But why can't we
ប៉ុន្តែហេតុអ្វីបានជាយើងមិនអាច
show it to the public?
បង្ហាញជាសាធារណៈ?
This is very useful,
វាមានប្រយោជន៍ណាស់,
but it is
ប៉ុន្តែវាគឺ
against the court's law.
ប្រឆាំងនឹងច្បាប់របស់តុលាការ។
Counties
ស្រុក
won't show it to the court,
នឹងមិនបង្ហាញវាទៅតុលាការទេ
and the court will
ហើយតុលាការនឹង
turn a blind eye to it.
បិទភ្នែកទៅវា។
Everyone knows how it works.
មនុស្សគ្រប់គ្នាដឹងពីរបៀបដែលវាដំណើរការ។
If we let Shuai Jiamo
ប្រសិនបើយើងអនុញ្ញាតឱ្យ Shuai Jiamo
show the White Book to the public,
បង្ហាញសៀវភៅសជាសាធារណៈ
it's hard for us to do it again
វាពិបាកសម្រាប់ពួកយើងដើម្បីធ្វើវាម្តងទៀត
in the future, Magistrate Huang.
នាពេលអនាគត ចៅក្រម Huang ។
In that case,
ក្នុងករណី​នោះ,
Magistrate Fang, Magistrate Mao,
ចៅក្រម ហ្វាង ចៅក្រម ម៉ៅ,
show Shuai Jiamo
បង្ហាញ Shuai Jiamo
your White Book
សៀវភៅសរបស់អ្នក។
and let him check it.
ហើយឱ្យគាត់ពិនិត្យ។
Sir.
លោក។
Sir,
លោកម្ចាស់
it's impossible.
វាមិនអាចទៅរួចទេ។
Lanxi's White Book of taxes and corvée
សៀវភៅសនៃពន្ធនិង corvee របស់ Lanxi
is burnt.
ត្រូវបានដុត។
Magistrate Mao, you must be joking.
ចៅក្រម​ម៉ៅ​ឯង​ត្រូវ​និយាយ​លេង។
The White Book of taxes and corvée is not a formal document.
សៀវភៅសនៃពន្ធនិង corvée មិនមែនជាឯកសារផ្លូវការទេ។
It won't be put it in the archives.
វានឹងមិនត្រូវបានដាក់ក្នុងបណ្ណសារទេ។
You...
អ្នក...
We can't take it out anyway.
យើង​មិន​អាច​យក​វា​ចេញ​បាន​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ។
If you want to threaten us with your power,
ប្រសិនបើអ្នកចង់គំរាមកំហែងយើងដោយអំណាចរបស់អ្នក,
we can report to the Ministry of Personnel
យើងអាចរាយការណ៍ទៅក្រសួងបុគ្គលិក
and the Censorate,
និង Censorate,
to ask the royal agent to impeach you.
ដើម្បីសុំឱ្យភ្នាក់ងាររាជវង្សចោទប្រកាន់អ្នក។
Right?
មែនទេ?
Magistrate Fang.
ចៅក្រម Fang ។
Why are you still sleeping?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកនៅតែដេក?
I just
ខ្ញុំ​គ្រាន់តែ
attend as a nonvoting delegate today.
ចូលរួមជាគណៈប្រតិភូមិនបោះឆ្នោតនៅថ្ងៃនេះ។
Magistrate Fang,
ចៅក្រម Fang
we need to
យើងត្រូវការ
see the White Book
សូមមើលសៀវភៅស
of your county.
នៃស្រុករបស់អ្នក។
The White Book of taxes and corvée?
សៀវភៅសនៃពន្ធនិង corvee?
The eight counties are in the same boat.
ស្រុកទាំងប្រាំបីគឺនៅក្នុងទូកតែមួយ។
But…
ប៉ុន្តែ…
Which counties?
ស្រុកណា?
And which county should step forward
ហើយ​ខេត្ត​ណា​គួរ​បោះ​ជំហាន​ទៅ​មុខ
and which county should retreat?
តើ​ខេត្ត​ណា​គួរ​ដក​ថយ?
Magistrate Huang.
ចៅក្រម Huang ។
Inspector Liu.
អធិការ Liu ។
Although I am not supposed to give opinion,
ទោះបីជាខ្ញុំមិនគួរផ្តល់យោបល់ក៏ដោយ
I also know
ខ្ញុំក៏ដឹងដែរ។
what's going on.
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង។
The Silk Poll Tax
ពន្ធលើការស្ទង់មតិសូត្រ
is related to
គឺទាក់ទងនឹង
the welfare of our people in Renhua.
សុខុមាលភាពរបស់ប្រជាជនរបស់យើងនៅ Renhua ។
If Shuai can find out the problem and mistake
ប្រសិនបើ Shuai អាចរកឃើញបញ្ហានិងកំហុស
of this case,
នៃ​ករណី​នេះ
I'd rather
ខ្ញុំចង់បាន
give up my official title
បោះបង់ចំណងជើងផ្លូវការរបស់ខ្ញុំ
and support the case.
និងគាំទ្រករណីនេះ។
It's only the White Book.
វាគ្រាន់តែជាសៀវភៅស។
It's not a big deal.
វា​មិនមែន​ជា​រឿង​ធំដុំ​ទេ។
Okay.
យល់ព្រម។
It's so hot today.
ក្តៅណាស់ថ្ងៃនេះ។
Did you hear that?
តើអ្នកបានលឺទេ?
Magistrate Fang gave up his official title
ចៅក្រម Fang បានលះបង់តំណែងផ្លូវការរបស់គាត់។
to help the people.
ដើម្បីជួយប្រជាជន។
Good.
ល្អ
-My Lord. -Good job.
- ព្រះអម្ចាស់របស់ខ្ញុំ។  -ការងារ​ល្អ។
Good job.
ការងារ​ល្អ។
[Xiyuan Door]
[ទ្វារ Xiyuan]
-Okay.
-យល់ព្រម។  -យល់ព្រម។
What are you doing?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?
Move aside.
ផ្លាស់ទីទៅម្ខាង។
[Xiyuan Door]
[ទ្វារ Xiyuan]
Here comes Lord Ma.
មកដល់ហើយលោកម្ចាស់។
Move aside!
ផ្លាស់ទីទៅម្ខាង!
[Jin'an County Office]
[ការិយាល័យស្រុក Jin'an]
[Chief Prosecutor of Fengxing Ma Wencai]
[អគ្គព្រះរាជអាជ្ញា Fengxing Ma Wencai]
The chief prosecutor of Fengxing,
អគ្គព្រះរាជអាជ្ញា Fengxing,
head of the inspection team,
ប្រធានក្រុមអធិការកិច្ច,
gendarmerie Ma is here.
មេអាវុធហត្ថនៅទីនេះ។
Uncle Fan, how have you been?
ពូ Fan ម៉េចដែរ?
Before, my nephew
ពីមុនក្មួយប្រុស
was a new graduate.
គឺជានិស្សិតបញ្ចប់ការសិក្សាថ្មី។
You are now an eminent personage.
ឥឡូវ​នេះ​អ្នក​គឺ​ជា​បុគ្គល​ដ៏​ល្បី​ម្នាក់។
Thanks to your guidance, Uncle Fan.
សូមអរគុណចំពោះការណែនាំរបស់អ្នកពូ Fan ។
Otherwise, I wouldn't have become who I am today.
បើ​មិន​ដូច្នេះ​ទេ ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ក្លាយ​ជា​ខ្ញុំ​ដូច​សព្វ​ថ្ងៃ​នេះ​ទេ។
I have something important to do.
ខ្ញុំមានរឿងសំខាន់ដែលត្រូវធ្វើ។
Commander Ma.
បញ្ជា Ma.
Everyone.
គ្រប់គ្នា។
What brings you here,
អ្វីដែលនាំអ្នកមកទីនេះ,
Commander Ma?
បញ្ជាទិញរបស់ខ្ញុំ?
Nothing serious.
គ្មាន​អ្វី​ធ្ងន់​ធ្ង​រ។
I just heard that
ខ្ញុំទើបតែលឺថា
the Silk Tax case
ករណីពន្ធសូត្រ
is bubbling with noises recently.
ថ្មីៗ​នេះ​កំពុង​មាន​សំឡេង​រំខាន។
There are many discussions about it.
មានការពិភាក្សាជាច្រើនអំពីវា។
I am the head of the inspection team,
ខ្ញុំជាប្រធានក្រុមអធិការកិច្ច
of course I have to ask.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំត្រូវសួរ។
We are discussing this matter now.
យើងកំពុងពិភាក្សារឿងនេះឥឡូវនេះ។
You've come a long way.
អ្នកមកឆ្ងាយហើយ។
Why don't you rest in the back hall first?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនសម្រាកនៅសាលខាងក្រោយជាមុន?
We'll talk about it later.
យើងនឹងនិយាយអំពីវានៅពេលក្រោយ។
No need.
មិន​ត្រូវ​ការ។
I'll sit next to Magistrate Huang.
ខ្ញុំ​នឹង​អង្គុយ​ក្បែរ​ចៅក្រម Huang។
It's been years.
ច្រើនឆ្នាំហើយ។
Brother Cheng.
បងប្រុស Cheng ។
How have you been?
តើ​អ្នក​សុខទុក្ខ​យ៉ាងម៉េច​ខ្លះ?
Have a seat.
សូម​អង្គុយ​ចុះ។
Let's continue.
សូមបន្ត។
Shuai Jiamo.
ស៊ូ យ៉ាម៉ូ។
Where were we?
តើយើងនៅឯណា?
We need to check
យើងត្រូវពិនិត្យ
The White Book of taxes and corvée of Renhua and Lanxi.
សៀវភៅសនៃពន្ធនិង corvée នៃ Renhua និង Lanxi ។
Yes.
បាទ។
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
I've sent someone
ខ្ញុំបានផ្ញើនរណាម្នាក់
to retrieve the White Book of taxes and corvée .
ដើម្បីទៅយកសៀវភៅសនៃពន្ធនិងcorvée។
Magistrate Mao, what about you?
ចៅក្រម ម៉ៅ ចុះអ្នកវិញ?
I'll send someone to fetch it.
ខ្ញុំនឹងបញ្ជូននរណាម្នាក់ទៅយកវា។
But it takes one day
ប៉ុន្តែវាចំណាយពេលមួយថ្ងៃ
to travel back and forth.
ដើម្បីធ្វើដំណើរទៅមក។
Magistrate Mao, no need.
ចៅក្រម ម៉ៅ មិនចាំបាច់ទេ។
When I was in Lanxi,
នៅពេលដែលខ្ញុំនៅ Lanxi,
I had someone write a copy.
ខ្ញុំមាននរណាម្នាក់សរសេរច្បាប់ចម្លង។
It's in the Censorate.
វាស្ថិតនៅក្នុង Censorate ។
Just send someone to get it.
គ្រាន់តែផ្ញើនរណាម្នាក់ទៅទទួលវា។
Why didn't I know?
ហេតុអ្វីខ្ញុំមិនដឹង?
-How dare you... -Magistrate Mao.
-ម៉េចហ៊ាន... -ចៅក្រមម៉ៅ។
It's my duty
វាជាកាតព្វកិច្ចរបស់ខ្ញុំ
to record those documents.
ដើម្បីកត់ត្រាឯកសារទាំងនោះ។
Magistrate Mao,
ចៅក្រម ម៉ៅ,
you have something hidden
អ្នកមានអ្វីលាក់កំបាំង
and dare not to show us?
ហើយមិនហ៊ានបង្ហាញយើងទេ?
How about this?
ចុះរឿងនេះ?
Officer Ma,
មន្ត្រី ម៉ា
you must be tired
អ្នកត្រូវតែធុញទ្រាន់
after such a long way.
បន្ទាប់ពីផ្លូវដ៏វែងឆ្ងាយបែបនេះ។
Everyone and I
គ្រប់គ្នា និងខ្ញុំ
have been discussing this
បានពិភាក្សាអំពីរឿងនេះ
for the whole morning.
សម្រាប់ពេញមួយព្រឹក។
Next,
បន្ទាប់
we'll have to wait for the White Book to come.
យើងនឹងត្រូវរង់ចាំសៀវភៅសមកដល់។
I announce we
ខ្ញុំប្រកាសយើង
rest for the time being.
សម្រាកសម្រាប់ពេលបច្ចុប្បន្ន។
We'll discuss this in the afternoon.
យើងនឹងពិភាក្សារឿងនេះនៅពេលរសៀល។
Magistrate Fang is out.
ចៅក្រម Fang ចេញហើយ។
Magistrate Fang!
ចៅក្រម Fang!
You are finally here for us.
ទីបំផុតអ្នកនៅទីនេះសម្រាប់ពួកយើង។
Magistrate Fang.
ចៅក្រម Fang ។
Our Great Lord.
ព្រះអម្ចាស់ដ៏អស្ចារ្យរបស់យើង។
Be careful.
ត្រូវ​ប្រុងប្រយ័ត្ន។
-Magistrate Fang. -Magistrate Fang!
- ចៅក្រម Fang ។  - ចៅក្រម Fang!
Magistrate Fang.
ចៅក្រម Fang ។
You are really our Great Lord..
អ្នកពិតជាព្រះដ៏អស្ចារ្យរបស់យើង..
You are the Great Lord.
អ្នកគឺជាព្រះអម្ចាស់ដ៏អស្ចារ្យ។
-Thank you. -Magistrate Fang.
- សូមអរគុណ។  - ចៅក្រម Fang ។
You really help the people.
អ្នកពិតជាជួយប្រជាជន។
You are a good official.
អ្នកគឺជាមន្ត្រីល្អ។
Magistrate Fang.
ចៅក្រម Fang ។
Hey.
ហេ។
What's going on?
តើ​មាន​រឿង​អ្វី​កើតឡើង?
Didn't you hear that?
តើអ្នកមិនបានឮទេ?
The people are cheering for you.
ប្រជាជនកំពុងអបអរសាទរអ្នក។
They say you are the Great Lord.
ពួកគេនិយាយថាអ្នកគឺជាព្រះអម្ចាស់ដ៏អស្ចារ្យ។
The Great Lord?
ព្រះអង្គម្ចាស់ដ៏អស្ចារ្យ?
Thanks a lot.
អរគុណច្រើន។
When did I become
តើខ្ញុំក្លាយជានៅពេលណា
the Great Lord
ព្រះអម្ចាស់ដ៏អស្ចារ្យ
You are!
អូន!
You are the Great Lord.
អ្នកគឺជាព្រះអម្ចាស់ដ៏អស្ចារ្យ។
Yes.
បាទ។
Magistrate Fang!
ចៅក្រម Fang!
Magistrate Fang.
ចៅក្រម Fang ។
Alright.
មិនអីទេ។
Magistrate Fang is here.
ចៅក្រម Fang នៅទីនេះ។
Magistrate Fang.
ចៅក្រម Fang ។
You are really a good official who upholds justice for the people.
អ្នក​ពិត​ជា​មន្ត្រី​ដ៏​ល្អ​ម្នាក់​ដែល​គាំទ្រ​យុត្តិធម៌​ជូន​ប្រជាពលរដ្ឋ។
Lord Fang.
ព្រះអង្គម្ចាស់ហ្វាង។
Magistrate Fang.
ចៅក្រម Fang ។
The Great Lord.
ព្រះដ៏ឧត្តម។
From now on,
ចាប់ពី​ពេលនេះ​ទៅ,
you are Lord Fang.
អ្នកគឺជាព្រះអម្ចាស់ Fang ។
Go get the White Book
ទៅយកសៀវភៅស
as soon as possible.
ឱ្យបានឆាប់តាមដែលអាចធ្វើទៅបាន។
OK.
យល់ព្រម។
Master,
លោកគ្រូ
what you did in the court today...
អ្វីដែលអ្នកបានធ្វើនៅក្នុងតុលាការថ្ងៃនេះ...
Mr. Mao and Master Fan
លោក ម៉ៅ និង ម៉ាស្ទ័រ ហ្វាន
won't be happy.
នឹងមិនសប្បាយចិត្តទេ។
I have already told the things
ខ្ញុំបានប្រាប់រឿងរួចហើយ
and done the things.
និងបានធ្វើរឿង។
I don't care.
ខ្ញុំមិនខ្វល់ទេ។
Well,
មែនហើយ
what about the Eight County Alliance?
ចុះ Eight County Alliance វិញ?
I'm the magistrate of Renhua,
ខ្ញុំជាចៅក្រមរបស់ Renhua
of course I have to speak
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំត្រូវតែនិយាយ
from Renhua's point of view
តាមទស្សនៈរបស់ Renhua
and speak for the people.
ហើយនិយាយសម្រាប់ប្រជាជន។
Magistrate Fang.
ចៅក្រម Fang ។
You're against us, aren't you?
អ្នកប្រឆាំងយើងមែនទេ?
You're clearly going against us.
អ្នកពិតជាប្រឆាំងនឹងយើង។
Magistrate Mao.
ចៅក្រម ម៉ៅ។
Why are you so loud?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកខ្លាំងម្ល៉េះ?
I...
ខ្ញុំ...
Have you thought it through?
តើអ្នកបានគិតវាហើយឬនៅ?
Am I going against you
តើខ្ញុំប្រឆាំងនឹងអ្នក។
or Master Fan?
ឬ Master Fan?
Is there any difference?
តើមានភាពខុសគ្នាទេ?
That's a big difference.
នោះជាភាពខុសគ្នាដ៏ធំមួយ។
If I go against you,
ប្រសិនបើខ្ញុំទៅប្រឆាំងនឹងអ្នក
we are discussing the official business.
យើងកំពុងពិភាក្សាអំពីអាជីវកម្មផ្លូវការ។
If I go against Master Fan,
បើខ្ញុំទៅជាមួយ Master Fan
that's nothing.
នោះមិនមែនជាអ្វីទេ។
As I think,
ដូចដែលខ្ញុំគិត,
your career is about to end.
អាជីពរបស់អ្នកជិតបញ្ចប់ហើយ។
If it ends, then I quit.
ប្រសិនបើវាបញ្ចប់ ខ្ញុំនឹងឈប់។
That's better than being a dog behind others.
វាប្រសើរជាងធ្វើជាឆ្កែនៅពីក្រោយអ្នកដទៃ។
You...
អ្នក...
Magistrate Mao,
ចៅក្រម ម៉ៅ,
we are
ពួក​យើង​គឺ
appointed by the imperial court.
តែងតាំងដោយតុលាការអធិរាជ។
We can't
យើងមិនអាចទេ។
always do as what others say
តែងតែធ្វើដូចអ្វីដែលអ្នកដទៃនិយាយ
and follow them
ហើយធ្វើតាមពួកគេ។
like dogs.
ដូចជាសត្វឆ្កែ។
We don't have
យើងមិនមានទេ។
the dignity of being an official.
សេចក្តីថ្លៃថ្នូររបស់មន្ត្រី។
Magistrate Fang, are you talking
ចៅក្រម Fang តើអ្នកកំពុងនិយាយទេ?
about being an official?
អំពីការធ្វើជាមន្ត្រី?
Okay.
យល់ព្រម។
Today,
ថ្ងៃនេះ
I'll tell you about how to be an official.
ខ្ញុំនឹងប្រាប់អ្នកពីរបៀបក្លាយជាមន្ត្រី។
I'm better than you.
ខ្ញុំប្រសើរជាងអ្នក។
You've been doing nothing these years.
ឆ្នាំនេះអ្នកមិនបានធ្វើអ្វីសោះ។
Don't tell me that
កុំប្រាប់ខ្ញុំថា
less is more.
តិចគឺកាន់តែច្រើន។
Yes.
បាទ។
I admit that I made a lot of mistakes
ខ្ញុំសារភាពថាខ្ញុំបានធ្វើខុសច្រើន។
in Lanxi.
នៅ Lanxi ។
I fawned on Master Fan.
ខ្ញុំ​ខឹង​នឹង Master Fan។
But with him as my backup,
ប៉ុន្តែជាមួយគាត់ជាអ្នកបម្រុងទុករបស់ខ្ញុំ
I built three bridges
ខ្ញុំបានសាងសង់ស្ពានចំនួនបី
and five barns.
និងជង្រុកប្រាំ។
Even the roads from Lanxi
សូម្បីតែផ្លូវពីឡានស៊ី
to Jin'an
ទៅ Jin'an
was built by me.
ត្រូវបានសាងសង់ដោយខ្ញុំ។
Yes, in these aspects,
បាទ ក្នុងទិដ្ឋភាពទាំងនេះ
I'm not as good as you.
ខ្ញុំមិនល្អដូចអ្នកទេ។
All of you
អ្នករាល់គ្នា
are children of the officials.
គឺជាកូនរបស់មន្ត្រី។
You are all from noble families.
អ្នកទាំងអស់មកពីគ្រួសារអភិជន។
Even the worst is from a scholar family.
សូម្បីតែអាក្រក់បំផុតគឺមកពីគ្រួសារអ្នកប្រាជ្ញ។
You can be noble.
អ្នកអាចមានភាពថ្លៃថ្នូរ។
Unlike you,
មិន​ចូលចិត្ត​អ្នក,
I'm from a poor family.
ខ្ញុំមកពីគ្រួសារក្រីក្រ។
There's no man in my family.
មិនមានបុរសនៅក្នុងគ្រួសាររបស់ខ្ញុំទេ។
My mother worked so hard
ម្ដាយ​ខ្ញុំ​ធ្វើ​ការ​យ៉ាង​លំបាក
to support me to reach the position of magistrate.
ដើម្បី​គាំទ្រ​ខ្ញុំ​ឲ្យ​ឡើង​កាន់​តំណែង​ជា​ចៅក្រម។
I have no backer in the court.
ខ្ញុំ​គ្មាន​អ្នក​គាំទ្រ​នៅ​ក្នុង​តុលាការ​ទេ។
I don't know anyone in Lanxi.
ខ្ញុំ​មិន​ស្គាល់​នរណា​ម្នាក់​នៅ Lanxi ទេ។
I don't rely on Master Fan.
ខ្ញុំមិនពឹងផ្អែកលើ Master Fan ទេ។
What can I rely on?
តើខ្ញុំអាចពឹងផ្អែកលើអ្វី?
I can use my fists.
ខ្ញុំអាចប្រើកណ្តាប់ដៃរបស់ខ្ញុំ។
Magistrate Mao.
ចៅក្រម ម៉ៅ។
Water can carry a boat and overturn it.
ទឹកអាចដឹកទូកហើយក្រឡាប់។
Don't you
កុំអី
understand this?
យល់​យ៉ាង​នេះ?
Of course I know.
ជាការពិតណាស់ខ្ញុំដឹង។
Magistrate Fang, if you quit being an official,
ចៅក្រម Fang ប្រសិនបើអ្នកឈប់ធ្វើជាមន្ត្រី
you can teturn to the countryside.
អ្នកអាចទៅជនបទ។
You can still be a rich person in the village,
អ្នកនៅតែអាចក្លាយជាអ្នកមាននៅក្នុងភូមិ
playing rocks
លេងថ្ម
and riding horses in your free time.
និងជិះសេះពេលទំនេររបស់អ្នក។
What about me?
ចុះ​ខ្ញុំ​វិញ?
If I resign,
បើខ្ញុំលាលែង
my mother and I
ម្តាយរបស់ខ្ញុំនិងខ្ញុំ
will have nothing.
នឹងមិនមានអ្វីទាំងអស់។
If I want to be successful,
បើខ្ញុំចង់ជោគជ័យ
I have to work.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ធ្វេ​ី​ការ។
If I want to do something, I have to rely on someone's power.
បើ​ខ្ញុំ​ចង់​ធ្វើ​អ្វី​មួយ ខ្ញុំ​ត្រូវ​ពឹង​លើ​អំណាច​នរណា​ម្នាក់។
But how can I pay it back
ប៉ុន្តែតើខ្ញុំអាចសងវាដោយរបៀបណា
if I owe someone?
ប្រសិនបើខ្ញុំជំពាក់នរណាម្នាក់?
Conscientiousness
មនសិការ
is all I have.
អ្វីទាំងអស់ដែលខ្ញុំមាន។
Alright.
មិនអីទេ។
Magistrate Mao,
ចៅក្រម ម៉ៅ,
I've heard what you said.
ខ្ញុំបានលឺអ្វីដែលអ្នកបាននិយាយ។
Good.
ល្អ
Brother Fang,
បងប្រុស Fang
what I just told you
អ្វីដែលខ្ញុំទើបតែប្រាប់អ្នក។
is trying to
កំពុងព្យាយាម
make the point that
ធ្វើឱ្យចំណុចនោះ។
I can't afford to lose.
ខ្ញុំមិនអាចមានលទ្ធភាពចាញ់បានទេ។
In this case,
ក្នុងករណី​នេះ,
I'll risk my life
ខ្ញុំនឹងប្រថុយជីវិត
to fight for a fair result.
ដើម្បី​ប្រយុទ្ធ​ដើម្បី​បាន​លទ្ធផល​យុត្តិធម៌។
Fang,
ហ្វាង
you usually play with rocks
អ្នកតែងតែលេងជាមួយថ្ម
instead of knives.
ជំនួសឱ្យកាំបិត។
Don't you know
មិនដឹងទេ។
the weight of Guanwang sword?
ទម្ងន់របស់ដាវ Guanwang?
You have to use all your strength
អ្នកត្រូវតែប្រើកម្លាំងរបស់អ្នកឱ្យអស់
to lift it up.
ដើម្បីលើកវាឡើង។
Like people used to say,
ដូចមនុស្សធ្លាប់និយាយថា
if you cut it,
ប្រសិនបើអ្នកកាត់វា
you won't be able to regret it.
អ្នកនឹងមិនអាចសោកស្តាយវាបានទេ។
Whether it's right or wrong,
មិនថាត្រូវ ឬខុស,
there's no way back.
គ្មានផ្លូវត្រឡប់មកវិញទេ។
Kill!
សម្លាប់!
See you in the afternoon.
ជួបគ្នាពេលរសៀល។
Ma Wencai
ម៉ា វេនឆៃ
must be invited by Fan Yuan.
ត្រូវតែត្រូវបានអញ្ជើញដោយ Fan Yuan ។
He's up to no good.
គាត់មិនអីទេ។
Master Fan
ម៉ាស្ទ័រហ្វាន
has quite a lot of connections.
មានទំនាក់ទំនងច្រើន។
Ma is a prosecutor.
ម៉ាគឺជាព្រះរាជអាជ្ញា។
But Fan can still ask him to come.
ប៉ុន្តែ Fan នៅតែអាចសុំគាត់មក។
Don't underestimate
កុំមើលស្រាល
these noblemen.
អភិជនទាំងនេះ។
They are not easy to deal with.
ពួកគេមិនងាយនឹងដោះស្រាយទេ។
Fan Yuan
ហ្វាន យាន
used to be an official.
ធ្លាប់ជាមន្ត្រី។
He's familiar with many
គាត់ស្គាល់ច្រើន។
relatives in-law,
សាច់​ញាតិ​ក្មេក,
old friends, and officials.
មិត្តចាស់ និងមន្ត្រី។
They are enough to weave a big net.
ពួកគេគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីត្បាញសំណាញ់ធំមួយ។
If you stab him,
ប្រសិនបើអ្នកចាក់គាត់,
the whole net will cover you.
សំណាញ់ទាំងមូលនឹងគ្របដណ្តប់អ្នក។
Ma Wencai will definitely question this Silk Tax case
លោក Ma Wencai នឹង​ប្រាកដ​ជា​ចោទ​សួរ​ករណី​ពន្ធ​សូត្រ​នេះ។
in the afternoon.
នៅពេល​រសៀល។
We need to figure it out.
យើងត្រូវដោះស្រាយវា។
Now that the Shuai has been acquitted,
ឥឡូវ​នេះ សួយ ថាវ​បាន​រួច​ទោស​ហើយ!
Magistrate Fang has openly turned to us.
ចៅក្រម Fang បានងាកមករកយើងដោយបើកចំហ។
The Eight County Alliance
សម្ព័ន្ធប្រាំបីខោនធី
has broken.
បានខូច។
In the afternoon,
នៅពេល​រសៀល,
if I say this case is wrong,
បើខ្ញុំថាករណីនេះខុស
you should immediately talk about
អ្នកគួរតែនិយាយភ្លាមៗអំពី
the thing of
រឿងរបស់
measuring the fields again.
វាស់វាលម្តងទៀត។
If you say it,
ប្រសិនបើអ្នកនិយាយវា,
our task is done.
ភារកិច្ចរបស់យើងរួចរាល់ហើយ។
Jiamo,
ចាម៉ូ
look,
មើល,
the Feng family sent someone to deliver food.
គ្រួសារ Feng បានបញ្ជូននរណាម្នាក់ទៅចែកចាយអាហារ។
How can they only deliver meat but no vegetables?
ម៉េច​បាន​តែ​សាច់ តែ​អត់​បន្លែ?
Here.
នៅទីនេះ។
Eat.
បរិភោគ។
The trial is about to begin.
ការ​សាកល្បង​ជិត​ចាប់​ផ្តើម​ហើយ។
Where is your friend?
តើមិត្តរបស់អ្នកនៅឯណា?
Why isn't he back yet?
ហេតុអ្វីបានជាគាត់មិនទាន់ត្រឡប់មកវិញ?
Where did he go?
តើ​គាត់​បាន​ទៅ​ណា?
I don't know.
ខ្ញុំមិនដឹងទេ។
He is just
គាត់គឺគ្រាន់តែ
a playboy for fame.
playboy សម្រាប់ភាពល្បីល្បាញ។
Jiamo,
ចាម៉ូ
it's very lucky for you to be annouced innocent.
វាពិតជាសំណាងណាស់សម្រាប់អ្នកដែលត្រូវបានប្រកាសថាគ្មានកំហុស។
It's a narrow escape.
វាជាការរត់គេចខ្លួនតូចចង្អៀត។
Listen to me, in the future,
ស្តាប់ខ្ញុំទៅថ្ងៃមុខ
do not
កុំ
get involved in this again.
ចូលរួមក្នុងរឿងនេះម្តងទៀត។
Here, have some soup.
នៅទីនេះមានស៊ុបខ្លះ។
Have some soup.
មានស៊ុបខ្លះ។
We have chicken soup today.
ថ្ងៃនេះយើងមានស៊ុបមាន់។
They said
ពួកគេ​ថា
eating chicken head can cure nut.
ការ​បរិភោគ​ក្បាល​មាន់​អាច​ព្យាបាល​គ្រាប់​។
Shuai Jiamo
ស៊ូ យ៉ាម៉ូ
is not a nut at all.
វាមិនមែនជាគ្រាប់ទាល់តែសោះ។
If anyone is not convinced,
បើអ្នកណាមិនជឿ
let him compete with Shuai about counting.
អនុញ្ញាតឱ្យគាត់ប្រកួតប្រជែងជាមួយ Shuai អំពីការរាប់។
One big arthmetic nut
គ្រាប់ធុញ្ញជាតិដ៏ធំមួយ
and the other is also a arthmetic nut.
ហើយ​មួយ​ទៀត​ក៏​ជា​គ្រាប់​សរសៃ​ដែរ។
Is this not nut enough?
តើនេះមិនគ្រប់គ្រាន់ទេ?
When brother Song
ពេលបងសុង
sent this chicken here today,
ថ្ងៃនេះផ្ញើមាន់មកទីនេះ
he said he asked someone to find
គាត់បាននិយាយថាគាត់បានសុំនរណាម្នាក់ឱ្យស្វែងរក
an excellent doctor
វេជ្ជបណ្ឌិតដ៏អស្ចារ្យ
specializes in treating nuts.
មានជំនាញក្នុងការព្យាបាលគ្រាប់។
The medical fee is very expensive.
ថ្លៃព្យាបាលគឺថ្លៃណាស់។
It's okay.
វា​មិន​អី​ទេ។
I'll take care of
ខ្ញុំនឹងថែរក្សា
the money.
លុយ។
I remember my mother said,
ខ្ញុំចាំថាម្តាយរបស់ខ្ញុំបាននិយាយថា
eat more chicken heads to cure nuts.
ញ៉ាំក្បាលមាន់បន្ថែមទៀតដើម្បីព្យាបាលគ្រាប់។
You...
អ្នក...
What else do you remember?
នៅចាំអីទៀត?
I still remember
ខ្ញុំនៅតែចងចាំ
you sent me chicken.
អ្នកបានផ្ញើមាន់មកខ្ញុំ។
You took my father and me
អ្នកយកឪពុកខ្ញុំនិងខ្ញុំ
into the archives.
ចូលទៅក្នុងបណ្ណសារ។
[Archives]
[បណ្ណសារ]
Is this the house
តើនេះជាផ្ទះ
you want to see?
អ្នក​ចង់​ឃើញ?
All kinds of books
សៀវភៅគ្រប់ប្រភេទ
and maps
និងផែនទី
in the world
នៅ​លើ​ពិភពលោក
are here
នៅទីនេះ
waiting for someone to read them.
រង់ចាំនរណាម្នាក់អានពួកគេ។
It's such an important place.
វាជាកន្លែងសំខាន់ណាស់។
Without my permission,
ដោយគ្មានការអនុញ្ញាតពីខ្ញុំ,
no one else can
គ្មាននរណាម្នាក់អាចទេ។
let you in.
អនុញ្ញាតឱ្យអ្នកចូល។
Don't you remember
តើអ្នកមិនចាំទេ។
too much?
ច្រើន​ពេក?
Not enough.
មិន​គ្រប់គ្រាន់។
What's wrong is wrong.
អ្វីដែលខុសគឺខុស។
It must be corrected.
វាត្រូវតែត្រូវបានកែតម្រូវ។
Your obsession character
ចរិតលក្ខណៈនៃការគិតរបស់អ្នក។
is really like your father.
ពិតជាដូចឪពុករបស់អ្នក។
I've done my best.
ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើ​អស់​ពី​សមត្ថភាព​ហើយ។
Duncheng,
ឌុងឆេង
why are you so happy working?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកសប្បាយចិត្តនឹងការងារ?
Ren,
រ៉េន
Mr. Song.
លោក សុង.
I heard you're here, measuring the land.
ខ្ញុំលឺថាអ្នកនៅទីនេះវាស់ដី។
I want to take a look.
ខ្ញុំចង់មើល។
This field
វាលនេះ។
here under the Wugong pond
នៅទីនេះនៅក្រោមស្រះ Wugong
is the most weird field in our county.
គឺជាវាលចំលែកបំផុតនៅក្នុងស្រុករបស់យើង។
I measured it three times
ខ្ញុំបានវាស់វាបីដង
to get the final result.
ដើម្បីទទួលបានលទ្ធផលចុងក្រោយ។
Ten acres and six-point.
ដប់ហិចតានិងប្រាំមួយចំណុច។
It's exactly this number.
វា​ពិត​ជា​លេខ​នេះ។
It proves
វាបញ្ជាក់
my promotion.
ការផ្សព្វផ្សាយរបស់ខ្ញុំ។
Great!
អស្ចារ្យ!
[Steps]
[ជំហាន]
Duncheng,
ឌុងឆេង
I think we should
ខ្ញុំគិតថាយើងគួរ
measure the four sets again?
វាស់បួនឈុតម្តងទៀត?
No, I'm very accurate.
ទេ ខ្ញុំពិតជាត្រឹមត្រូវណាស់។
Your ruler is a bit old.
អ្នកគ្រប់គ្រងរបស់អ្នកចាស់បន្តិច។
It's loose.
វារលុង។
Yes.
បាទ។
This is the repair fee.
នេះគឺជាថ្លៃជួសជុល។
Come on.
ឆាប់​ឡើង។
Let's measure it again.
តោះវាស់ម្តងទៀត។
I think
ខ្ញុំ​គិត​ថា
nine acres is enough.
ប្រាំបួនហិចតាគឺគ្រប់គ្រាន់ហើយ។
That's too much difference.
នោះជាភាពខុសគ្នាខ្លាំងពេក។
How much do you want?
តើ​ឯង​ចង់បាន​ប៉ុន្មាន?
I'm not talking about money.
ខ្ញុំមិននិយាយអំពីលុយទេ។
I mean the area of the fields.
ខ្ញុំ​មាន​ន័យ​ថា​តំបន់​នៃ​វាល​។
Think about it.
គិត​អំពី​វា។
If you really write it down,
ប្រសិនបើអ្នកពិតជាសរសេរវាចុះ។
it's too different
វាខុសគ្នាពេក
from the number in the fish-scale map register.
ពីលេខនៅក្នុងបញ្ជីផែនទីខ្នាតត្រី។
As long as someone compare it,
អោយតែអ្នកណាម្នាក់ប្រៀបធៀបវា
he will know
គាត់នឹងដឹង
what the problem is.
តើអ្វីទៅជាបញ្ហា។
Duncheng,
ឌុងឆេង
use your rope
ប្រើខ្សែរបស់អ្នក។
to shrink the edges
ដើម្បីបង្រួមគែម
and keep the shape.
និងរក្សារាង។
This is
នេះ​គឺជា
prohibited by the law.
ត្រូវបានហាមឃាត់ដោយច្បាប់។
The land is ten acres,
ដីមានដប់ហិចតា
you're going to change it to nine acres.
អ្នកនឹងផ្លាស់ប្តូរវាទៅជាប្រាំបួនហិចតា។
You have to pay taxes in the future.
អ្នកត្រូវបង់ពន្ធនៅពេលអនាគត។
You will pay much less.
អ្នកនឹងចំណាយតិចជាងច្រើន។
Duncheng,
ឌុងឆេង
you are the most accurate man
អ្នកគឺជាបុរសដែលត្រឹមត្រូវបំផុត។
to measure lands in the government.
វាស់វែងដីរបស់រដ្ឋាភិបាល។
Who would doubt you?
តើអ្នកណានឹងសង្ស័យអ្នក?
Even the magistrate
សូម្បីតែចៅក្រម
wouldn't come here
នឹងមិនមកទីនេះទេ។
to check it.
ដើម្បីពិនិត្យមើលវា។
To be honest,
និយាយឱ្យត្រង់ទៅ
this place
កន្លែង​នេះ
belongs to the Fan family.
ជាកម្មសិទ្ធិរបស់គ្រួសារ Fan ។
The money
លុយ
was also given by them.
ក៏ត្រូវបានផ្តល់ឱ្យដោយពួកគេ។
Fan family?
គ្រួសារអ្នកគាំទ្រ?
I've measured four land
ខ្ញុំបានវាស់ដីចំនួនបួន
for the Fan family.
សម្រាប់គ្រួសារ Fan ។
The land I measure this month
ដីដែលខ្ញុំវាស់វែងក្នុងខែនេះ។
are all their land.
សុទ្ធតែជាដីរបស់ពួកគេ។
How much land did they buy?
តើ​គេ​ទិញ​ដី​ប៉ុន្មាន?
Who can count it clearly?
តើអ្នកណាអាចរាប់បានច្បាស់?
Both parties are even.
ភាគីទាំងពីរគឺសូម្បីតែ។
They give us the money,
គេអោយលុយយើង
and we are happy.
ហើយយើងសប្បាយចិត្ត។
Why not help them?
ម៉េចមិនជួយគេ?
Hurry up. Put it away.
ប្រញាប់​ឡើង។  ដាក់​វា​ឱ្យ​ឆ្ងាយ។
-What are you doing? -No.
-តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី?  - ទេ។
-Duncheng. -Listen to me.
- ឌុងឆេង។  - ស្តាប់ខ្ញុំ។
I can't accept the money.
ខ្ញុំមិនអាចទទួលយកលុយបានទេ។
If the magistrate finds out…
បើ​ចៅក្រម​រក​ឃើញ​ថា…
What's the matter with you?
តើមានបញ្ហាអ្វីជាមួយអ្នក?
In this generation of the Fan family,
ក្នុង​ត្រកូល Fan ជំនាន់​នេះ
there are two provincial graduates and one metropolitan graduate.
មាន​និស្សិត​បញ្ចប់​ការ​សិក្សា​តាម​ខេត្ត​ពីរ​នាក់ និង​ថ្នាក់​ក្រុង​ម្នាក់។
There are still officials in the court.
នៅ​មាន​មន្ត្រី​នៅ​ក្នុង​តុលាការ។
The magistrate wants
ចៅក្រមចង់បាន
to fawn on him.
ដើម្បីចិញ្ចឹមគាត់។
He won't provoke them.
គាត់នឹងមិនបង្កហេតុពួកគេទេ។
Abundant harvest.
ការប្រមូលផលសម្បូរបែប។
Jiamo.
ចាម៉ូ។
Jiamo, are you stupid?
Jiamo តើអ្នកល្ងង់មែនទេ?
Why didn't you hide?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនលាក់?
Duncheng,
ឌុងឆេង
how can you give him a good future
តើអ្នកអាចផ្តល់អនាគតល្អដល់គាត់ដោយរបៀបណា
with this amount of salary?
ជាមួយនឹងចំនួនប្រាក់ខែនេះ?
How much does it cost
តេ​ី​វា​ថ្លៃ​ប៉ុន្មាន
to cure his illness?
ដើម្បីព្យាបាលជំងឺរបស់គាត់?